video link
https://www.youtube.com/watch?v=9M-i2QIBZ9c

transcript
हेलो एवरीवन, वेलकम बैक टू अनदर वीडियो। और इस वीडियो में हम देखेंगे कि क्यों एचटीटीपी टू को बाइनरी प्रोटोकॉल कहा जाता है और कैसे उसने प्रीवियस एचटीटीपी वर्जनंस का जो भी रिक्वेस्ट इंटरप्रेटेशन का मेथड था, उसको इंप्रूव कर दिया ड्यू टू बीइंग अ बाइनरी प्रोटोकॉल। सो इस वीडियो में वही हम इन डिटेल देखेंगे कि कैसे एचटीटीपी 1.1 यूज्ड टू इंटरप्रेट द एचटीटीपी रिक्वेस्ट एंड देन कैसे एचटीटीपी टू उस एचटीटीपी रिक्वेस्ट को इंटरप्रेट करता है। उससे आपको ऑटोमेटिकली समझ में आ जाएगा कि व्हाई एसटीपी टू इज़ कॉल्ड एज़ बाइनरी प्रोटोकॉल एंड हाउ इट इंप्रूव्ड हाउ वी इंटरप्रेट दी एचटीटीपी रिक्वेस्ट। सो विथ दैट सेट लेट्स जंप टू द वीडियो। सो बिफोर अंडरस्टैंडिंग कि एचटीटीपी टू को बाइनरी प्रोटोकॉल क्यों कहा जाता है? लेट्स फर्स्ट सी एचटीटीपी 1.1 का रिक्वेस्ट एग्जैक्टली कैसे इंटरप्रेट होता है? जब मैं यहां पे एचटीp 1.1 का रिक्वेस्ट बोल रहा हूं, द एचटीटीपी रिक्वेस्ट एंड रिस्पांस ऑलमोस्ट फॉलो द सेम स्ट्रक्चर। तो रिक्वेस्ट के भी कुछ हेडर्स होते हैं एंड इट मे हैव सम रिक्वेस्ट बॉडी। सिमिलरली रिस्पांस के भी कुछ हेडर्स होते हैं। एंड इट मे आल्सो हैव द रिस्पांस डेटा। तो दोनों में हेडर्स और डेटा इंक्लूडेड होता है। तो अगर मैं यहां पे एचटीटीपी 1.1 रिक्वेस्ट बोल रहा हूं। एचटीटीपी 1.1 रिस्पांस को भी सेम स्ट्रक्चर ही फॉलो होगा। इट आल्सो हैव सम हेडर्स। इट मे आल्सो हैव सम रिस्पांस का डेटा। ठीक है? सो लेट्स सी कि एचटीटीp 1.1 का रिक्वेस्ट जब सर्वर को मिलता था तो वो उसको कैसे अंडरस्टैंड करता था। उसको अगर हम समझ पाए एंड देन वी विल सी हाउ एचटीटीp टू डज़ दिस देन आपको पता चलेगा कि व्हाई एचटीटीp टू इज़ एफिशिएंट एंड व्हाई इट इज़ कॉल्ड एज़ बाइनरी प्रोटोकॉल। ठीक है? सो लेट्स सी एचटीp 1.1 का रिक्वेस्ट। सो ये एक पोस्ट रिक्वेस्ट है जो एपीआई वी1 यूज़र्स साइन अप पाथ पे पोस्ट रिक्वेस्ट मैं कर रहा हूं। एंड इट इज़ यूजिंग एचटीपी 1.1। ये मेरे कुछ हेडर्स हैं। एंड ये मेरा रिक्वेस्ट बॉडी जा रहा है फॉर दैट साइन अप रिक्वेस्ट। ठीक है? अभी ये जो रिक्वेस्ट आपको दिख रहा है, दिस इज अ रॉ रिक्वेस्ट। ये एग्जैक्टली इसी फॉर्मेट में आपके सर्वर को भी मिलता है। सो टेक्निकली दिस इज़ हाउ योर एचटीटीp 1.1 रिक्वेस्ट लुक्स। नाउ लेट्स सी कि सर्वर इसको अंडरस्टैंड कैसे करता है? जो भी एचटीटीपी लाइब्रेरी आप JS Python कोई भी लैंग्वेज यूज़ कर रहे हो जो भी लाइब्रेरी आप यूज़ करोगे फॉर एचटीटीपी इट विल फॉलो सम स्टेप्स टू काइंड ऑफ़ इंटरप्रेट दिस HTP 1.1 रिक्वेस्ट। वो क्या है? http 1.1 इज अ टेक्स्ट बेस्ड प्रोटोकॉल। दैट मींस ये पूरा एक ह्यूज ब्लॉब ऑफ स्ट्रिंग है जो आपके सर्वर को मिलेगा। सो वो क्या करेगा? इट विल ट्रेवर्स दिस स्ट्रिंग। तो वो पहले लाइन पे रीड करेगा, रीड करेगा, रीड करेगा, रीड करेगा। अनलेस इट रीचेस दिस स्लैश आर स्लश n। दिस इज़ नथिंग बट योर न्यू लाइन सीक्वेंस। इससे आपको पता चलता है कि ये जो लाइन है वो यहां पे खत्म हो गई है। तो सर्वर क्या करेगा? इस स्ट्रिंग को रीड करते-करते इस कैरेक्टर तक पहुंचेगा। जैसे ही यहां पे पहुंचेगा सर्वर को पता चलेगा कि ये पूरा एक लाइन है। सर्वर क्या करेगा? इट विल स्प्लिट दिस होल स्ट्रिंग। ये जो पूरा लाइन है इसको स्प्लिट करेगा ऑन द बेसिस ऑफ़ स्पेस। आप अगर जावास्क्रिप्ट या पाइथन या फिर कोई भी लैंग्वेज यूज़ करते हो यू कैन स्प्लिट अ स्ट्रिंग बेस्ड ऑन सम सेपरेटर्स। राइट? स्पेस से स्प्लिट कर दिया, कॉमा से स्प्लिट कर दिया, डॉट से स्प्लिट कर दिया। राइट? सिमिलरली वो फर्स्ट लाइन को स्पेस से स्प्लिट करेगा। जैसे ही वो स्प्लिट करेगा, उसको एक एरे मिलेगा। राइट? काइंड ऑफ़ एन एरे मिलेगा। तो जीरोथ इंडेक्स विल टेल योर सर्वर कि इट इज अ पोस्ट रिक्वेस्ट। फर्स्ट इंडेक्स विल टेल योर सर्वर कि पाथ क्या है? कौन से पाथ पे रिक्वेस्ट सेंड करना है? पोस्ट रिक्वेस्ट सेंड करना है। एंड सेकंड इंडेक्स विल टेल योर सर्वर कि एचटीडीटीp का कौन सा वर्जन यूज़ हुआ है? दैट इज़ एचटीडीटीp 1.1 तो जैसे ही उसने ये पूरा लाइन रीड करके स्पेस से स्प्लिट करके उसको इंटरप्रेट किया उसको मेथड पाथ और एचटीडीपी वर्जन मिल गया। जैसे ही वो ये कंप्लीट करेगा वो नेक्स्ट लाइन पे ट्रेवर्स करना चालू कर देगा। सो नेक्स्ट लाइन पे इट विल रीड रीड रीड रीड अनलेस इट रीचेस दिस स्लैश आर स्लैश एन दैट मींस ये वाला लाइन खत्म हो गया है यहां तक। सो वो क्या करेगा? उसको ऑलरेडी पता है सी योर एचटीटीपी लाइब्रेरी ऑलरेडी नोस दीज़ रूल्स कि आपका जो एचटीटीp 1.1 का रिक्वेस्ट है इट विल ऑलवेज हैव मेथड पाथ नेम एंड वर्जन इन इट्स फर्स्ट लाइन। सो उसने वो काइंड ऑफ़ हार्ड कोड करके रखा है कि भाई मैं जब भी फर्स्ट लाइन रीड करूं मैं उसको स्पेस से स्प्लिट करूंगा ताकि मुझे मेथड और पाथ नेम मिल जाए। जैसे ही वो लाइन खत्म हो गया आई नो फ्रॉम द नेक्स्ट लाइन मेरे हेडर्स चालू होने वाले हैं। यस उसको पता होता है। सो नेक्स्ट लाइन को जैसे ही वो रीड करेगा वो इसको स्प्लिट करेगा बेस्ड ऑन दिस कोलन। सो कोलन पे स्प्लिट करके उसको ज़ीरो इंडेक्स पे क्या मिलेगा? हेडर के की का नेम क्या है? होस्ट। व्हाट इज द फर्स्ट इंडेक्स? जो भी ये की है उसका वैल्यू क्या है? दैट मींस उसको पता चलेगा कि फॉर होस्ट हेडर वैल्यू इज़ API.example.com जैसे ही उसने ये रिकॉर्ड कर लिया वो नेक्स्ट लाइन पे जंप करेगा। रीड करेगा रीड करेगा रीड करेगा। जब तक स्लैश आर स्लैश n आता है उसको ये पूरा लाइन मिल गया उसने अगेन इसको स्प्लिट किया ऑन कोलन की हो गया आपका कनेक्शन वैल्यू हो गया आपका कीप तो उसको पता चला कि कनेक्शन हेडर का कीप अलाइव इज़ द वैल्यू सो इस तरह से वो ये पूरा हेडर्स ट्रेवर्स करता है लाइन बाय लाइन वो स्ट्रिंग ट्रेवर्सल करता है आपका सर्वर आपका एचटीटीपी लाइब्रेरी टू इंटरप्रेट व्हाट इज द मेथड व्हाट इज द पाथ नेम वर्जन क्या है क्या-क्या हेडर्स है जैसे ही वो लास्ट हेडर को इंटरप्रेट करेगा दैट मींस उसने ये रीड किया रीड किया अनलेस इट रीचेस दिस स्लैश आर स्लैश उसने स्प्लिट किया कोलन से उसको पता चला दिस इज़ द हेडर की एक्सेप्ट लैंग्वेज का वैल्यू है ईएनजीबी जो भी ये वैल्यू है ठीक है जब वो ये करके नेक्स्ट लाइन पे जाएगा उसको फिर से एक स्लैश आर स्लैश एन मिलेगा दिस इज द नोटिफिकेशन टू द एचटीडीटीपी लाइब्रेरी और योर सर्वर कि आपके हेडर्स यहां पे खत्म हो चुके हैं। यू सी कैसे ये स्ट्रिंग ट्रेवर्सल कर कर के पूरे एचटीटीपी रिक्वेस्ट को इंटरप्रेट कर रहा है। इसको ध्यान में रखना। बिकॉज़ एचटीटीपी टू में जब हम देखेंगे कि वो कैसे हेडर्स को और रिक्वेस्ट बॉडी को इंटरप्रेट करता है। आपको अच्छे से समझ में आएगा कि क्यों एचटीटीपी टू इज़ इंप्रूव्ड। ठीक है? जैसे ही उसको ये मिला उसको पता चला कि भाई मेरे हेडर्स खत्म हो चुके हैं। नाउ व्हाटएवर नेक्स्ट आई हैव इज़ माय रिक्वेस्ट का बॉडी। यस। तो वो क्या करेगा? बेस्ड ऑन दिस कंटेंट लेंथ का हेडर। बिकॉज़ ऑलरेडी उसने ये हेडर रिकॉर्ड करके रखा है। जब वो ये लाइन पे पहुंचा था। उसने स्प्लिट किया था कोलन पे। उसको पता चला कंटेंट लेंथ मेरा 97 बाइट्स है। तो एग्जैक्टली 97 बाइट्स वो रीड करेगा एंड देन इट विल गेट दी रिक्वेस्ट बॉडी। सो यू सी कैसे एचटीडीटीp 1.1 इज़ अ टेक्स्ट बेस्ड प्रोटोकॉल। दिस इज़ेंट पॉइंट। एचटीडीटीp 1.1 इज़ अ टेक्स्ट बेस्ड प्रोटोकॉल एंड वो पूरा एक स्ट्रिंग का ब्लॉब ला के देता है। व्हिच इज़ दिस फुल एचटीटीपी रिक्वेस्ट। और सर्वर ये पूरे स्ट्रिंग को ट्रेवर्स करता जाता है लाइन बाय लाइन लाइन बाय लाइन। एंड वी ऑल नो टू ट्रेवर्स द होल स्ट्रिंग। इट कंज्यूम्स द रिसोर्सेज। और ये चीज लिटरली हर एक एचटीटीपी रिक्वेस्ट के साथ होती है। तो आपका जो सर्वर है जब भी एचटीp 1.1 रिक्वेस्ट आता है वो ये सारा प्रोसीजर बार-बार करता रहता है फॉर ईच रिक्वेस्ट। राइट? सो आपको ऑलरेडी पता चल चुका होगा कि एचटीटीp 1.1 में इशू क्या है? इट इज़ अ टेक्स्ट बेस्ड प्रोटोकॉल एंड सर्वर हैज़ टू ट्रेवर्स थ्रू ईच लाइन टू इंटरप्रेट कि भाई एसटीp रिक्वेस्ट क्या है? यह सिर्फ रिक्वेस्ट के लिए ट्रू नहीं है। आपका रिस्पांस का भी स्ट्रक्चर ऑलमोस्ट सेम होता है। इफ़ आई इफ़ आई गो इंटू वाय शार्क यह मैंने http 1.1 का डंप रिकॉर्ड किया है। इफ़ यू सी दिस रिस्पांस यहां पे भी आपको दिखेगा कि ये रिस्पांस में भी यू हैव दिस स्लैश आर स्लैश एन ऑन ईच लाइन। तो इसमें भी आपका ब्राउज़र बिकॉज़ रिस्पांस आपके ब्राउज़र को आ रहा है इन दिस केस। ठीक है? तो आपका ब्राउज़र यहां पे ट्रैवल करते जाएगा कि भ हां ये HTP 1.1 का रिस्पांस है। दिस इज़ माय 200 स्टेटस एंड ओके इज़ द स्टेटस डिस्क्रिप्शन। तो उसने भी पहला लाइन रीड किया। स्पेस से स्प्लिट कर दिया। ज़ीरोइथ इंडेक्स को उसको मिला एचटीडीपी का वर्जन। फर्स्ट इंडेक्स को उसको मिला स्टेटस कोड। सेकंड इंडेक्स को उसको मिला कि व्हाट इज़ द डिस्क्रिप्शन ऑफ़ दैट स्टेटस। नेक्स्ट लाइन पे चला गया। उसको पता चला कि भाई फर्स्ट लाइन पे मुझे सारा स्टेटस एंड वर्जन वगैरह मिल जाएगा। नेक्स्ट लाइन से मेरे हेडर्स चालू होने वाले हैं। तो वो नेक्स्ट लाइन पे जाएगा। कॉलन से स्प्लिट करेगा। सर्वर की का वैल्यू है NGX देन नेक्स्ट लाइन पे जाएगा। कोलन पे स्प्लिट करेगा। डेट का वैल्यू है दिस। करते जाएगा। करते जाएगा। करते जाएगा। करते जाएगा। जब तक उसको ये स्लैश r n दो बार नहीं मिलता। ये एक बार एंड ये दो बार। जैसे ही यह मिलता है उसको पता चला कि भाई रिस्पांस के हेडर्स खत्म हो चुके हैं। नाउ नेक्स्ट इज़ माय एक्चुअल रिस्पांस का डेटा। और फिर वो रिस्पांस का डेटा लेके आएगा। ठीक है? सो दिस इज़ हाउ योर एचटीटीपी 1.1 रिक्वेस्ट एज़ वेल ऐज़ रिस्पांस गेट्स इंटरप्रेटेड। नाउ वी नो द प्रॉब्लम। नाउ लेट्स सी कि एचटीटीपी टू इसको कैसे सॉल्व करता है। सो नाउ लेट्स सी व्हाई एचटीटीपी टू इज़ कॉल्ड एज़ बाइनरी प्रोटोकॉल। सो ये एसटीडीबी टू के फ्रेम का एनाटॉमी है। लास्ट वीडियो में इन डिटेल इसको देखा है। प्लीज जाके वो वीडियो पहले देख लेना। ठीक है? उसमें हमने फ्रेम के बारे में पूरा पढ़ा है कि एग्जैक्टली फ्रेम होता क्या है और उसका एनाटॉमी क्या है। ठीक है? अभी दिस फ्रेम प्लेज़ वाइटल रोल इन मेकिंग एसटीडीपी टू अ बाइनरी प्रोटोकॉल। कैसे? ये जो फ्रेम है ये क्या बोलता है कि आपका जो भी डेटा आपका जो भी रिक्वेस्ट बनेगा दैट इज़ दिस रिक्वेस्ट ले लेट्स से फॉर एग्जांपल ये रिक्वेस्ट को आई विल ब्रेक इंटू डिफरेंट-डिफरेंट फ्रेम्स। तो वो बोलेगा कि ये जो पार्ट है ऊपर का वो मैं हेडर्स फ्रेम में भेजूंगा और ये जो पार्ट है नीचे का वो हम डेटा फ्रेम में भेजेंगे जो हमने इस एग्जांपल में भी देखा था कि इसने फ्रेम में तोड़ दिया एंड वी कैन सेंड दीज़ फ्रेम्स इंडिपेंडेंटली थ्रू अ सिंगल टीसीपी कनेक्शन व्हिच वाज़ काइंड ऑफ़ सॉल्विंग दी हेड ऑफ लाइन ब्लॉकिंग ऑफ़ एचटीटीp 1.1। नाउ इस फ्रेम में यह जो हेडर्स हैं वह फ़िक्स्ड हेडर्स हैं। अगर आप आरएफसी में देखोगे यहां पे आपका आरएफसी बोल रहा है कि ऑल फ्रेम्स बिगेन विद अ फिक्स्ड नाइन ऑक्टेट हेडर। ये जो हेडर है वो एक्चुअली आपके फ्रेम का हेडर है। ये जो फील्ड्स आपको दिख रहे हैं वो बोल रहा है कि रिगार्डलेस आप कौन सा फ्रेम भेज रहे हो? आप हेडर्स भेजो या डेटा भेजो। आपके पहले नौ बाइट्स ऑफ दैट फ्रेम विल बी फिक्स्ड एंड विल कैरी सम इंफॉर्मेशन जो आपको उस फ्रेम के बारे में इंफॉर्मेशन देगा। ठीक है? तो बिकॉज़ एवरीथिंग इज बाइनरी बिकॉज़ एवरीथिंग इज प्रीडफाइंड। आपका जो सर्वर है, आपके जो एचटीटीपी टू के लाइब्रेरीज़ है, उनको स्ट्रिंग ट्रैवल करने की जरूरत नहीं है टू इंटरप्रेट कि भाई हेडर्स कहां पे है, बॉडी कहां पे है, पोस्ट रिक्वेस्ट है, क्या है? वो क्या बोलता है? व्हाट आई विल डू? आई विल क्रिएट टू डिफरेंट फ्रेम्स जिसमें एक फ्रेम में मैं हेडर्स कैरी करूंगा। यू नो नीड टू ट्रेवर्स टू इंटरप्रेट दी हेडर्स। और दूसरे फ्रेम में मैं डेटा कैरी करूंगा। एंड उस फ्रेम के हेडर में ही आपको वो सारा इंफॉर्मेशन मिलेगा कि भाई कितना बड़ा डेटा है। क्या वो डेटा कैरी कर रहा है कि हेडर कैरी कर रहा है। क्या और इंफॉर्मेशन आना बाकी है। यू रिमेंबर दैट एन स्ट्रीम फ्लैग ये जो फ्लैग्स है वो आपको बताते हैं कि क्या और डेटा आना बाकी है फॉर दिस रिक्वेस्ट। यह पेलोड लेंथ आपको बताता है कि जो भी यह कैरी हो रहा है उसका कितना साइज है। सो दैट यू कैन जस्ट फच दैट मच अमाउंट ऑफ बाइट्स ऑफ डेटा टू गेट दैट होल पेलोड। ये टाइप आपको बताता है कि क्या ये फ्रेम हेडर कैरी कर रहा है कि डेटा कैरी कर रहा है। सो ये जो फील्ड्स है वो प्रीडफाइंड है। दैट मींस 24 बिट्स में आपको लेंथ मिलेगा। आगे के एट बिट्स में आपको टाइप मिलेगा। आगे के एट बिट्स में आपको फ्लैग्स मिलेंगे। नेक्स्ट बिट इज़ रिजर्व्ड। देन आगे के 31 बिट्स में आपको स्ट्रीम आईडी मिलेगा। ये सब प्रीडफाइंड है इन बाइनरी फॉर्मेट कि भाई तुम इतने बिट्स रीड करके कुछ इंफॉर्मेशन फच करो एंड उसके बेसिस पे यू कैन डिसाइड फर्दर एकशंस। नाउ लेट्स टेक एन एग्जांपल जहां पे आपको एक्चुअली में पता चलेगा कि ये कैसे इंटरप्रेट होता है। ठीक है? अभी ये जो है ये मेरा हेडर्स है। ठीक है? अभी क्या हो रहा है? ये जो रिक्वेस्ट था उसको लेट्स सी कि आपका एचटीटीp टू कैसे हैंडल करेगा। एचटीटीp टू क्या करेगा? इस पूरे रिक्वेस्ट को यह ऊपर का पार्ट दैट इज टिल दिस एक्सेप्ट लैंग्वेज हेडर जो पूरा हेडर है जिसमें आपका पोस्ट पाथ वर्जन देन आगे के सारे हेडर्स भी आते हैं इसको लेगा इट विल गेट दिस इंटू अ हेडर्स फ्रेम ठीक है तो उसका एक फ्रेम बनाएगा देन ये जो बॉडी है उसको लेगा एंड इट विल क्रिएट अ डेटा फ्रेम आउट ऑफ इट और वो जो दोनों फ्रेम्स हैं वो इंडिपेंडेंटली नेटवर्क के थ्रू ट्रैवल करेंगे। अभी जब वो फ्रेम्स पहुंचेंगे टिल द डेस्टिनेशन आपका डेस्टिनेशन उसको कैसे इंटरप्रेट करेगा वो देखते हैं एंड देन यू विल अंडरस्टैंड कि क्यों ये बाइनरी प्रोटोकॉल है। ठीक है? अभी व्हाट विल हैपन? ये फ्रेम जो है ठीक है? ये दो फ्रेम्स उसको मिलेंगे। एक तो ये हेडर फ्रेम जिसमें हेडर्स कैरी हो रहा है और एक तो ये डेटा फ्रेम जिसमें डेटा कैरी हो रहा है। फर्स्ट लेट्स सी कि हेडर फ्रेम कैसे इंटरप्रेट होता है। जैसे ही ये मेरे बैक एंड को मिलेगा। जैसे ही ये मेरे सर्वर को मिलेगा इट विल स्टार्ट रीडिंग फ्रॉम दिस बिट। ठीक है? वो रीड करेगा, रीड करेगा। उसको ऑलरेडी पता है कि पहले 24 बिट्स मुझे पेलोड का साइज देंगे। ये जो फ्रेम पेलोड ये कैरी कर रहा है ना उसका साइज देंगे। सो इन दिस केस ये आपका ऐसे 0 ये पूरा एक स्ट्रीम ऑफ बाइट्स होगा। तीन बाइट्स होंगे। 24 बिट्स मतलब तीन बाइट्स। एक बाइट मतलब 8 बिट्स। सो 24 बिट्स मतलब 3 बाइट्स। तो ये थ्री बाइट्स वो रीड करेगा। उसको पता चलेगा कि ये 15 है। दैट मींस दिस स्टैंड्स फॉर 15। ये अगर बाइनरी को आप डेसिमल में कन्वर्ट करोगे दिस इज़ 15। राइट? तो ये कितना है? 15 बाइट्स का है। तो उसको पता चला कि ये 15 बाइट्स का पेलोड कैरी कर रहा है। नेक्स्ट 8 बिट्स मुझे टाइप बताएंगे कि ये फ्रेम का टाइप क्या है? तो उसको पता चलेगा कि ये हेडर्स फ्रेम है, डेटा फ्रेम है। और भी डिफरेंट-डिफरेंट टाइप्स ऑफ़ फ्रेम्स होते हैं। बट वो इर्रेलवेंट है फॉर दिस प्लेलिस्ट। अगर आपको चाहिए कमेंट में डाल देना। मैं इन डेप्थ वीडियो बनाऊंगा अबाउट ईच टाइप। बट राइट नाउ हेडर्स एंड डेटा फ्रेम्स आर रेलेवेंट फॉर अस। ठीक है? तो ये जो आठ बिट्स हैं उनको वो रीड करेगा। उसको पता है पहले 24 बिट्स मैंने रीड कर दिया। मुझे लेंथ मिल गया। नेक्स्ट एट बिट्स उसने रीड किए। उसको दिखा वन। तो उसको पता चला कि भाई ये जो पूरा फ्रेम है वो हेडर्स कैरी कर रहा है। यू सी द पॉइंट। उसने कहीं पे भी ये स्ट्रिंग के जैसा ट्रेवल नहीं किया कि भाई होस्ट कॉलंस पे सेपरेट किया। देन की मेरा होस्ट है। वैल्यू मेरा एपीआई example.com है। नेक्स्ट लाइन स्प्लिट बाय कॉलन लेफ्ट इज़ की राइटेस्ट वैल्यू। नेक्स्ट लाइन स्प्लिट बाय को कॉलन लेफ्ट इज़ की राइटेस्ट वैल्यू। ये वो नहीं कर रहा है। वो क्या कर रहा है? वो जस्ट बिट्स रीड कर रहा है। उसने पहले 24 बिट्स रीड किए हैं। देन एट बिट्स रीड किए। देन आगे जाके वो और एट बिट्स रीड करेगा। उसको पता चलेगा उसको ऑलरेडी पता है कि आगे के ये जो एट बिट्स हैं वो मेरे फ्लैग्स हैं। इस फ्लैग के बेसिस पे उसको पता चला कि दिस बिट मतलब एंड स्ट्रीम। हमने लास्ट वीडियो में ही देखा है जब हमने वायरशक किया था। इफ यू सी दीज़ फ्लैग्स। ये जो पोस्ट रिक्वेस्ट था उसमें अगर आप फ्लैग्स देखोगे यहां पे आपके एट बिट्स हैं। 1 2 3 4 5 6 7 8 अगर आप लास्ट बिट देखोगे ये लास्ट लाइन का ये बिट कौन सा है? लास्ट बिट है। वो किसके लिए है? एंड स्ट्रीम। अगर ये जीरो है मतलब ये एंड स्ट्रीम नहीं है। बट अगर ये वन है दैट मींस इट इज एंड स्ट्रीम। और अगर ये थर्ड बिट फ्रॉम राइट साइड थर्ड बिट अगर वन है दैट मींस इट्स एंड हेडर्स। अगर आप यहां पे देखोगे ये मेरा थर्ड बिट ये बीच में बीच का बिट मिसिंग है। ये डॉट दिख रहा है आपको दोनों साइड में ज़ीरो के बाद डॉट है एंड देन वन है व्हिच इज़ शोइंग कि ये एंड हेडर्स है कि नहीं। ट्रू। सो ये फ्लैग मेरे सर्वर को यह बता रहा है कि ये जो फ्रेम है यहां पे ही मेरे हेडर्स एंड हो रहे हैं। मतलब इस पेलोड में मेरे सारे हेडर्स इंक्लूडेड हैं। एंड यहीं पे मेरा एंड स्ट्रीम भी हो रहा है। दैट मींस इसके बाद मेरे पास ना हेडर्स का कंटीन्यूएशन फ्रेम आएगा ना डेटा आएगा। दिस माइट बी अ गेट रिक्वेस्ट। ठीक है? ये जस्ट एक एग्जांपल ले रहा हूं मैं। बट गेट रिक्वेस्ट को बॉडी नहीं होती। दैट्स व्हाई दिस फ्रेम माइट बी अ गेट रिक्वेस्ट। बिकॉज़ इसमें अभी फ्रेम्स नहीं है। इसमें अभी नेक्स्ट और फ्रेम्स नहीं है। बिकॉज़ इट्स एन एंड स्ट्रीम जो मुझे कैसे पता चला? इन बिट्स के बेसिस पे। ठीक है? देन वो क्या करेगा? नेक्स्ट बिट रीड करेगा। नेक्स्ट बिट क्या है उसका? ज़ीरो। ये उसको पता है कि भाई ये रिज़र्व बिट है। देयर इज़ नो मीनिंग फॉर दिस बिट। ठीक है? तो वो इग्नोर कर देगा। देन वो रीड करेगा नेक्स्ट 31 बिट्स। यहां पर यह पूरा आरएफसी में रिटन है। यह जो सारे बिट्स हैं आपके सारे एचटीडीटीपी 2 के लाइब्रेरीज इसी फॉर्मेट में आपका एचटीटीपी टू का फ्रेम रीड करते हैं। राइट? तो ये एक कन्वेंशन है। ये एक बाइनरी वे ऑफ़ रीडिंग डेटा है। दैट्स व्हाई योर एचटीटीp टू इज़ कॉल्ड एज बाइनरी प्रोटोकॉल। कहीं पे भी आपने स्ट्रिंग को ट्रैवल नहीं किया। कहीं पे भी आपने स्लैश आर स्लैश एन रीड नहीं किया। कहीं पे भी आपने स्प्लिट नहीं किया बाय स्पेस और कॉलन। यू आर जस्ट रीडिंग द बिट्स एंड यू आर इंटरप्रेटिंग सम इंफॉर्मेशन बेस्ड ऑन व्हिच आपको पता चल रहा है कि ये फ्रेम में क्या-क्या कैरी हो रहा है। ठीक है? सो इस तरह से ये हेडर ने मुझे इंफॉर्मेशन दिया कि दिस इज़ कैरिंग हेडर्स। ये इस स्ट्रीम का पार्ट है। ये इतना डेटा कैरी कर रहा है। इसके बाद मेरे पास हेडर्स नहीं आने वाले। दैट मींस दिस इज़ कंप्लीट हेडर। इसमें मेरे पास और डेटा नहीं आने वाला। और फ्रेम्स नहीं आने वाले। बिकॉज़ दिस दिस इज़ अ लास्ट स्ट्रीम फ्रेम। ठीक है? तो ये इंफॉर्मेशनेशन के बेसिस पे मुझे पता चला कि ये क्या है। एंड बेस्ड ऑन दिस इनेशन आई कैन एक्चुअली हैंडल दैट डेटा। सो लेट्स से इन दिस केस दीज़ आर हेडर्स। मेरे सर्वर को पता चला ये हेडर्स है। वो एचटीडीपी टू सपोर्ट करता है। अब उसको क्या पता चलेगा कि ये हेडर्स है। दैट मींस दीज़ हेडर्स आर एच पैक एनकोडेड। नेक्स्ट वीडियो में इन डेप्थ देखेंगे व्हाट इज़ एच पैक कंप्रेशन। अगर मेरे हेडर्स फ्रेम आ रही है। अगर मेरे फ्रेम में हेडर्स आ रहे हैं। आपके सर्वर को ऑलरेडी पता है कि ये एच पैक कंप्रेस्ड होंगे। आई नीड टू डिकोड देम। तो आपका सर्वर डिकोड करेगा। तो आपके सर्वर ने कुछ डिसीजन लिया बेस्ड ऑन दिस ऑल इंफॉर्मेशनेशन एंड दिस ऑल इंफॉर्मेशनेशन इज़ प्रेजेंट इन अ बाइनरी फॉर्मेट। दैट्स व्हाई योर एचटीपी टू इज़ कॉल्ड एज बाइनरी प्रोटोकॉल। दैट्स इट। ठीक है? सिमिलरली हम डेटा डेटा फ्रेम भी देखते हैं। अभी इसमें क्या है? एग्जैक्टली सेम थिंग। पहले 3 बाइट्स 24 बिट्स मुझे बताएंगे कि पेलोड का साइज क्या है? 47 बाइट्स। दैट मींस ये जो फ्रेम पेलोड है वो 47 बाइट्स ऑफ डेटा कैरी कर रहा है। आपका बिजनेस लॉजिक का या फिर व्हाटएवर डेटा यू आर सेंडिंग वो डेटा कैरी कर रहा है। इस डेटा फ्रेम का हेडर मे बी किसी और फ्रेम से आता होगा। मे बी कोई एक पोस्ट हेडर होगा। जैसे यहां पे है ये हेडर जो है दिस इज़ पोस्ट रिक्वेस्ट का हेडर। ये जो डेटा है इट इज़ ट्रेवलिंग इंडिपेंडेंटली। इसको मतलब नहीं कि भ हेडर का फ्रेम कहां पे है। उसको पता है वो सर्वर हैंडल कर लेगा। आई जस्ट नीड टू कैरी डेटा फ्रेम। ठीक है? तो उसने ये लेंथ कर दिया। नेक्स्ट एट बिट फिर मेरा सर्वर रीड करेगा जो उसको बताएगा कि ज़ीरो है। दैट मींस इट्स अ डेटा फ्रेम सी। देन वो नेक्स्ट एट बिट रीड करेगा। देन उसको पता चलेगा कि भाई लास्ट बिट इज़ वन। दैट मींस इट इज़ जस्ट एंड स्ट्रीम। बाकी सारे बिट्स मेरे ज़ीरो है। दैट्स व्हाई इसमें सिर्फ एंड स्ट्रीम का फ्लैग है। सो इसके बाद इस स्ट्रीम में इस स्ट्रीम आईडी में मेरे पास कोई और फ्रेम नहीं आने वाले। ठीक है? फिर वो नेक्स्ट बीट रीड करेगा। इट इज़ रीज़ आउट। इट विल इग्नोर इट। देन वो नेक्स्ट 31 बिट्स रीड करेगा। नेक्स्ट 31 बिट्स स्ट्रीम आइडेंटिफायर कितने बिट्स का होता है? 31 ठीक है? सो 31 बिट्स उसने रीड किए। उसको पता चला स्ट्रीम आईडी वन है। देन उसको पता है कि इस डेटा का हेडर फ्रेम भी आया था। दिस इज़ अ रूल। आपका डेटा फ्रेम के पहले आपके हेडर्स का फ्रेम आना ही चाहिए फॉर दैट पर्टिकुलर स्ट्रीम आईडी। ये बस ध्यान में रखना। ठीक है? तो उसको पता है कि भाई हेडर फ्रेम आया था स्ट्रीम आईडी वन का। उस हेडर का डेटा भी आ गया। बिकॉज़ इस हेडर में उसको पता है कि दिस इज़ नॉट एंड ऑफ द स्ट्रीम। मतलब वो जब हेडर आया था टू द सर्वर उसको ये बिट से पता चला कि भाई इसका डेटा आने वाला है तो वो रुक गया था। जैसे ही ये डेटा आया यहां पे उसको एंड स्ट्रीम मिला। दैट मींस ये स्ट्रीम आईडी वन का लास्ट फ्रेम है। उसको पहले से ही हेडर फ्रेम मिला था। तो उसने दोनों को जॉइन किया। उसको पूरा रिक्वेस्ट मिल गया। यू सी कैसे वो बाइनरी बिट्स को रीड करते-करते इंटरप्रेट करके ये डिसाइड कर रहा है कि क्या ये पेलोड है। कितने साइज का पेलोड है। वो उस पेलोड को लेगा एंड इट विल जस्ट फॉरवर्ड दीज़ बिट्स टू द एप्लीकेशन। कहीं पर भी यहां पर मैंने क्या स्ट्रिंग को ट्रेवर्स किया? नहीं। कहीं पर भी यहां पर मैंने स्प्लिट किया नहीं। कहीं पे भी मैंने यहां पे न्यू लाइन को डिटेक्ट किया। नहीं आई जस्ट रेड द बिट्स और वो बिट्स मुझे इंफॉर्मेशन देते गए। नाउ द इंपॉर्टेंट पार्ट ये मैंने लास्ट वीडियो में भी बताया कि ये जस्ट आपको रिप्रेजेंटेशन के लिए मैंने रोज़ एंड कॉलम्स में बताया है। बट इन रियल नेटवर्क वायर आपका ये बिट्स इस तरह से सेंड होगा। तो जैसे ही ये सर्वर को पूरा फ्रेम मिलेगा लिटरली ये मिलेगा उसको। आपको देखो ये मैंने सिर्फ हेडर्स बताया है। मतलब मैंने सिर्फ ये ये पार्ट बताया है आपको। पेलोड भी होगा। इसके आगे पेलोड भी होगा। उसको इग्नोर करो अभी के लिए। बट दिस इज़ हाउ योर एचटीटीपी टू फ्रेम के हेडर्स लुक ऑन दी वायर। हेडर्स मतलब ये पार्ट ऊपर का पार्ट सिर्फ। ठीक है? तो ये क्या करेगा? जैसे ही ये मिले इट इज़ कंटीन्यूअस स्ट्रीम ऑफ़ बाइट्स। ये ज़ीरोज़ एंड वन कंटीन्यूअसली जा रहे हैं। देयर इज़ नो कांसेप्ट ऑफ़ रोज़ एंड कॉलम्स। ठीक है? आपका सर्वर आएगा स्टार्ट से स्टार्ट करेगा। फर्स्ट 24 बिट्स मेरे को लेंथ मिल गया। नेक्स्ट एट बिट्स मेरे को टाइप मिल गया। नेक्स्ट एट बिट्स मुझे फ्लैग्स मिल गए। नेक्स्ट वन बिट रिजर्व्ड है। आई विल इग्नोर इट। नेक्स्ट 31 बिट्स मुझे स्ट्रीम आईडी मिल गया। यू सी पूरा एक स्ट्रीम ऑफ़ बिट्स है। मैं रीड करते-करते कुछ इंटरप्रेट कर रहा हूं। दिस इज़ द रीज़न व्हाई योर एचटीडीटीp टू इज़ कॉल्ड एज बाइनरी प्रोटोकॉल। एंड इट सॉल्व्स दिस स्ट्रिंग ट्रेवर्सल ऑफ़ एचटीपी 1.1। नाउ यू ओनली टेल मी यह ज्यादा मोर एफिशिएंट है कि यह करना ज्यादा एफिशिएंट है। बिकॉज़ एट दी एंड जो भी पेलोड मुझे मिलेगा वो मुझे एप्लीकेशन को फॉरवर्ड करना है। बट आई नीड टू अंडरस्टैंड आई नीड टू इंटरप्रेट दैट रिक्वेस्ट इन अ वे कि मुझे वो समझ में आए। उसके बाद मैं उसको फॉरवर्ड करूं। तो ये जो समझ में आने का पार्ट है वो आपके एचटीटीपी टू में कंपेरेटिवली ज्यादा एफिशिएंट होता है। बिकॉज़ कंप्यूटरटर्स आर मोर एफिशिएंट विद बिट्स रादर दन स्ट्रिंग। दैट्स द होल रीज़न। एंड दैट्स द अनदर डिफरेंस ऑफ़ एचटीडीटीपी 1.1 एंड टू एंड हाउ एचटीटीपी टू काइंड ऑफ इंप्रूव्ड दी एचटीटीपी 1.1 का रिक्वेस्ट इंटरप्रेटेशन। बिकॉज़ एचटीटीपी 1.1 इज़ अ टेक्स्ट बेस्ड। यू नीड टू ट्रेवर्स दी होल एचटीटीपी रिक्वेस्ट का स्ट्रिंग टू अंडरस्टैंड कि वो रिक्वेस्ट क्या है? बट एचटीटीपी टू डिस्कार्स दिस कंप्लीटली बाय इंट्रोड्यूसिंग काइंड ऑफ बाइनरी फ्रेमिंग लेयर व्हिच विल हेल्प यू टू अंडरस्टैंड कि वो क्या डेटा कैरी कर रहा है। सो दैट वाज़ द वीडियो अबाउट व्हाई एचटीटीपी टू इज़ कॉल्ड एज़ बाइनरी प्रोटोकॉल। एंड इट ऑल्सो आंसर्स व्हाई एसटीटीपी टू इज़ मोर एफिशिएंट प्रोटोकॉल एज़ कंपेयर टू प्रीवियस वर्शन्स ऑफ़ एचटीटीपी। सो, दैट वाज़ द वीडियो। आई होप यू गेन सम नॉलेज। इफ यू डिड प्लीज लाइक कर देना। अगर कोई भी सजेशन या डाउट है कमेंट में डाल देना। आई एम देयर टू हेल्प यू। आई होप टू सी यू इन द नेक्स्ट वीडियो।

